---
Title: Что такое криптография?
Sort: 1
---
`Криптография` – это метод защиты информации путем использования закодированных алгоритмов, хэшей и подписей. Информация может находиться на этапе хранения (например, файл на жестком диске), передачи (например, электронная связь между двумя или несколькими сторонами) или использования (при применении для вычислений). Криптография преследует четыре основных цели.

- **Конфиденциальность** – предоставляет доступ к информации только авторизованным пользователям.
- **Целостность** – гарантирует, что над информацией не производились манипуляции.
- **Подлинность** – подтверждает подлинность информации или личность пользователя.
- **Обеспечение невозможности отказа** – лишает возможности отрицать прежние обязательства или действия.

Криптография использует некоторые `низкоуровневые криптографические алгоритмы` для достижения одной или нескольких из этих целей информационной безопасности. Среди этих инструментов – алгоритмы шифрования, алгоритмы цифровой подписи, алгоритмы хэширования и другие функции. На данной странице будут описаны некоторые из самых распространенных низкоуровневых криптографических алгоритмов.

## Для чего используется криптография?

Шифрование уходит корнями в передачу `конфиденциальной информации` между военными и политическими фигурами. Сообщения можно зашифровать так, чтобы они выглядели для всех, кроме предполагаемого получателя, как случайный текст.

Сегодня первоначальные технологии шифрования тщательно `взломаны`. Они взломаны настолько, что используются только в разделах загадок в некоторых газетах. К счастью, в этой отрасли совершены **значительные шаги в сторону повышения безопасности**, а используемые сегодня алгоритмы основаны на тщательном анализе и математических методах.

По мере повышения безопасности отрасль криптографии стала охватывать более широкий круг целей относительно безопасности. Это `аутентификация сообщений`, целостность данных, безопасные вычисления и другие цели.

Криптография положена в фундамент современного общества. На ней основаны бесчисленные интернет-приложения, работающие по протоколу безопасной передачи гипертекста (**`HTTPS`**), безопасная текстовая и голосовая связь и даже цифровые валюты.

## Что такое шифрование?

`Алгоритм шифрования` – это процедура, которая преобразует сообщение в формате неформатированного текста в **зашифрованный текст**. Современные алгоритмы используют сложные математические вычисления и один или несколько ключей шифрования. Благодаря этому можно относительно **легко зашифровать сообщение,** но практически невозможно расшифровать его, не зная ключей.

В зависимости от того, как действуют ключи, технологии шифрования делятся на две категории: симметричные и асимметричные.
